---
title: 转载 @novemberbamboo 佛不回答的十四個問題
description: 转载 @novemberbamboo 发布于2017年11月1日的豆瓣贴文
author: others
date: 2017-11-01 10:13:24 +0800
categories: [share, repost]
tags: [from Douban, material post]
---
> 此文为转载，原作者为豆瓣用户 [石竹](https://www.douban.com/people/novemberbamboo)，原帖链接：<https://www.douban.com/note/643394348>
{: .prompt-info }

記下來，避免自己掉坑。想了一下，以前確實掉過不少次。😡 😡 😡 警醒自己。

佛陀在世时，有一位比丘喜好思惟「十四难」的问题，他每天反覆思考着这些问题，却无法找出答案，这令他寝食难安。有一天，比丘终于忍不住了，带着自己的衣钵走到佛陀的住处，跟佛陀说：「佛陀，请为我解答十四难的问题，如果我明白了，就继续留在僧团。如果您无法为我解答，我就要离开您，另寻名师了。」

佛陀看着这位比丘，感慨地说：「你真愚痴啊!我一生说法度众，帮助所有众生解脱老病死的烦恼。此老病死的问题才是当务之急。至于你问的十四难，只是无意义的辩论而已，对于实际的解脱烦恼而言，一点帮助也没有。如果解释给你听，既非真实道之理，对修行、解脱又有何助益。」

接着佛陀又举了一个譬喻继续说道：「就好像有人被毒箭射中了，亲人急着帮他找医生取出毒箭治疗，但是这个人却说不行。他要先知道医生姓什么?住那里?父母是谁?今年几岁?还要问清楚身上的箭是出自那一座山?用什么树木造的?用什么羽毛当箭翎?什么人制作的?射箭的弓是什么材质做的?箭上的毒药出自何地?药名是什么?……这位中箭受伤的人，非要等到问清全部的问题才肯接受治疗。」这时，佛陀停顿了一下，反问比丘：「这个人可不可以等到全部问题问完了，了解了，才拔箭上药啊?」比丘不假思索地回答：「不可以。如果等到那个时候，早就毒发身亡，命丧黄泉了。」

听到比丘的回答，佛陀慈悲地笑了笑继续说：「你现在的处境就是如此。被邪见的毒箭射中了，不赶快求医治病，非得要等到世间是常、无常、有边、无边等十四难问题解答了，才愿意拔箭疗伤。如果等到那个时候，早就丧失法身慧命，堕入三涂恶道的黑暗深渊了。」


比丘听了佛陀的开示，心生惭愧。诚心领受佛陀的教导，昼夜依循佛法精进用功，最后证得阿罗汉果。

在佛教经典中,佛陀对有些问题不予回答，这就是有名的十四无记。根据《俱舍论》卷19记载，此“十四无记”即：(1)世间常。(2)世间无常。(3)世间亦常亦无常。(4)世间非常非无常。(5)世间有边。(6)世间无边。(7)世间亦有边亦无边。(8)世间非有边非无边。(9)如来死后有。(10)如来死后无。(11)如来死后亦有非有。(12)如来死后非有非非有。(13)命身一。(14)命身异。


十四无记可归纳为四类16个问题：


第一类问题：这世界：(1)是永恒的?(2)还是非永恒的?(3)是既永恒又非永恒?(4)还是非永恒又非不永恒?


第二类问题：这世界：(1)是有限的?(2)还是无限的?(3)是既有限又无限?(4)还是非有限又非无限?


第三类问题：证得大觉的圣者(或如来)死去以后：(1)是存在?(2)还是不存在?(3)是既存在又不存在?(4)还是非存亦非不存在?

第四类问题：心灵与肉体：(1)是一?(2)是异?(3)是既一又异?(4)还是非一非异?


我们可以看出，这四类问题是相当重要的哲学问题。古往今来，东方和西方的哲学家和宗教家，朝夕研究，极欲解决，但均无明确之结果。由于其宗教意义巨大，当时很多的学者和宗教领袖都想和释迦牟尼探讨这些问题，以期获得圆满的回答。可是，佛陀一概坚决拒绝回答这些问题。



《大智度论·卷二》如此评述这个问题：


“若佛一切智人，此十四难何以不答?答曰：(1)此事无实故不答，诸法有常无此理，诸法断亦无此理，以是故佛不答。譬如人问构牛角得几升乳，是为非问，不应答。(2)复次世界无穷如车轮，无初无后。(3)复次答此，无利有失堕恶邪中，佛知十四难常覆四谛诸法实相，如渡处有恶虫，不应将人渡，安隐无患处可示人令渡。(4)复次有人言，是事非一切智人不能解，以人不能知，故佛不答。(5)复次若人无言有，有言无，是名非一切智人。一切智人，有言有，无言无。佛有不言无，无不言有，但说诸法实相。云何不名一切智人，譬如日不作高下，亦不作平地等一而照，佛亦如是，非令有作无，非令无作有，常说实智慧光照诸法如一道。人问佛言，大德十二因缘佛作耶?他作耶?佛言，我不作十二因缘，余人亦不作。有佛无佛生因缘老死，是法常定住，佛能说是生因缘老死乃至无明因缘诸行。(6)复次十四难中若答有过罪，若人问，石女黄门儿长短好丑何类?此不应答，以无儿故。(7)复次此十四难是邪见非真实，佛常以真实，以是故置不答。(8)复次置不答，是为答。”


白话翻译大致是，如果佛真是无所不知者，那么这十四类问题为什么不予回答呢?其原因是：


(1)所问的问题本身不是事实所以不答，问题本身在常见和断见中都不存在，因此不给予回答。例如有人问你从牛角那里挤出来几升牛奶?这是“非问”，不应回答。


(2)另外，佛家认为世界无穷如车轮，无始无终，都是处于因缘和合而成的过程中，根本就没有一个所谓的“最初”。



(3)还有，如果回答了这类问题，会对人无益，甚至失堕到邪恶之中，所以不给予回答。比如问题本身遮盖或违背真如实相(真如佛性)之理，就象所渡之处有鲨鱼、毒蛇一样，不应该通过这样的地方将人渡到对岸，应该首先在安隐无忧患的地方才表示可将人渡到对岸。譬如月亮是否为古人或“外星人”制造的问题，本身与修行的根本——真如佛性之理无关，相反还可能使人在猎奇的过程中妨碍证悟真如佛性之理。事实已经证明，有的人在对外星人等猎奇的过程中丧失了真正的自我，相信大脑之中的幻觉，从而导致了精神失常。这些都是应该吸取的教训。所以，回答或讲解这类障碍或违背真如佛性之理的问题，极易将众生引入邪路。



(4)再有，如果有的事情非一般人所能理解、接受、清楚得了的，对这样的问题不应回答。为什么呢?因为讲解了这样的问题，徒劳无益或者适得其反。比如一个文盲问，请给我讲一讲高等数学好吗?如果给讲了，对对方是徒劳无益的。又比如，有人问修行很好的人，请问您在禅定中都感受到了什么?这是自证的内容，应不答。如果回答了，就象给盲人讲解太阳的光芒一样，对方难以理解，甚至认为在瞎说、欺骗自己。



(5)如果有人将无说成有，将有说成无，这不是“一切智人”。一切智人，有就说有，无就说无。佛有不说成无，无也不说成有，佛只是围绕着真如实相(真如佛性)之理进行说明。佛为什么和“一切智人”的回答不一样呢?譬如太阳，无论高低、平地等一而照。佛也这样，不将有说成无，无说成有，而是常说真如实相(真如佛性)之理的智慧之光同一照耀诸法。如果有人问佛，十二因缘是佛做的吗?佛会说不是佛，也不是其他人做的，而是生因缘老死乃至无明因缘诸行。



(6)另外对于回答就会有过错的问题，不应回答。比如有人问，石女黄门(不能生育的人，女称石女，男称黄门)生的孩子长得高吗?好看吗?这样的问题不应回答，只要你回答高低、美丑就是错误的，因为她(他)根本没生育孩子。



(7)另外，问题本身是邪见，而佛所持的是真实正见，所以对问题置而不答。



(8)另外，不回答就是对问题的回答，由此而不回答。比如，有恶人问：听说你很有修养，不和一般人见识，请说给我听听。如此不答即为答。
