---
title: 转载 佛瑞德里希4th 年轻人失业、大学生就业难问题
description: 转载 佛瑞德里希4th 发布于2023年6月5日的推特帖子
author: others
date: 2023-06-05 15:30:00 -0500
categories: [share, repost]
tags: [Twitter @Friedrich4th, material post]
---
> 此文为转载，原作者为推特用户 [佛瑞德里希4th](https://x.com/Friedrich4th)，原帖链接：<https://x.com/Friedrich4th/status/1665803205706383361>
{: .prompt-info }

今天想聊一下墙内年轻人最关心的话题，即中共国当前的年轻人失业、大学生就业难问题。
在我看来，此一问题本质上是社会由趋向繁荣转向回归匮乏时，社会对知识分子能提供的就业岗位在性质上发生改变造成的。
在繁荣模式下，社会中的知识分子是参与财富创造的主力，是工程师、技工群体及其学术后盾，是涌现创新创业的人口基础。也是维权能力较强，能协助大众维护制度环境健康稳定的力量。
知名博主编程随想先生，就是既关心政治也为社会生产需要提供专业服务的典型，方励之则是理科专家参与政治的另一种典型。
当知识分子本身属于财富创造者时，社会能向知识分子提供的就业岗位，总量是没有上限的——你自己就能、就在创造财富，何惧社会“没钱养你”呢？
在匮乏模式下，社会中的知识分子则是为特权服务的特权分享者、维护者。例如科举制度下由底层跃升，进入“士”这个阶层，成为四民之首，享受见官不跪、豁免赋税等特权的群体。
由于缺乏保障创新、创业能力发挥以促成社会财富增长的制度环境，由于统治阶层出于匮乏心态对一切“我不懂”的东西严防死守，极力镇压，匮乏社会并不奖励创造，且极力抑制脱离政权掌控的自由知识分子的存在。它只能向知识分子提供“分润特权”这一类型的工作岗位。
而特权的“享受名额”，是受社会财富总量和剥削效率限制的，是随着王朝周期律发展，经济进入下行会不断减少的。
中国这种受匮乏帝国文化浸润极深的国家，其国民对“教育”的执念，本质上是底层对阶层跃升，对摆脱失权状态、摆脱底层身份，进入特权阶层的渴望。在古代，穷人唯一改变家族和个人命运的途径，就是读书、考功名、做官。延续到今天，许多中国父母将之变造成了“读书、考大学、考编（成为公务员或进入稳定的国企）”。
但不论考公务员还是进入稳定的国企，本质上都是试图进入特权阶层，分润“真赵”们在这些职位分享出来的那些特权收益。
繁荣和匮乏两种模式对培养知识分子之后的“岗位安排”，有本质上的差异。但两种社会的家长们都希望孩子好好学习，最好能读大学。在中共国社会处于转型探索时，在繁荣与匮乏的模式差异较为模糊的阶段，拼命打工赚钱供孩子读到大学毕业，令家长获得了匮乏心态下类似“考上了秀才”那样的安慰感，也让受匮乏文化浸润的孩子获得了“我得到了分润特权资格”的文化自信。虽然实际上，获得大学文凭之后能因此获得高收入的年轻人大多都是因向外企或相关行业提供服务摆脱与匮乏底层失权状态紧密相连的经济困境的。
今年，随着经济滑坡，各地政府都传出了欠薪的噩耗。当然，社会面的就业更是惨不忍睹。过去，能通过掌握一技之长，向工厂提供服务，在外贸及相关行业中获取较丰厚薪资收入的那些人，现在不得不面对财富创造型岗位收缩、特权分润型岗位同样在减少的现实。
中共在这样的经济困局中，已经养不起那么多“假赵”了。但随着投资环境恶化，吸纳年轻一代知识分子、技术人才的外企外资岗位正在飞速减少。
中共国家长们以“摆脱底层”为心理动因，以特权分润型岗位为就业目标，在改开期间，拼死拼活赚钱供养起来的年轻人、大学生们，原本在改开期间，能运用学到的知识和技能，找到一份实际上属于财富创造型岗位的工作，并以丰厚收入回报父母的期待，过上一份水准远超父辈的生活。
但如今，随着财富创造型岗位“撤离”中国，他们不得不与特权阶层的子女、亲友去抢那些日益稀缺的特权分润型岗位了。
广大年轻人，大学生们，因为就业难，纷纷加入考编大军。
可是匮乏心态蒙蔽了他们的双眼，考编这条路，实际上是一条断头路。
因为经济下行时，底层能向上层缴交的各种血汗钱都在减少，特权阶层也面临“缩编”压力，在这样的情况下，特权分润型岗位不但对“含赵量低”的年轻人来说会越来稀缺，就算你已经考上，已经加入体制，你的这个编制名额，也是时刻被背景、关系更强力的人盯着的。
就算暂时体制内还守着改开期间，蛋糕越做越大时的规矩，不轻易裁撤已经入职入编的人员，但很快特权阶层的吃相就会难看起来，“赵家”的内卷也会发生。到那时，含赵量不足的人就会被看成空占着特权名额，阻碍某公子某少爷入编的障碍。
谁知道哪一天你就会被不明不白的搞掉！甚至给你栽个什么罪名！
在如今的中共国，年轻人真想在职场上找一条出路，不如把自己的优势、资源好好审视一下：
我的能力，是更偏于成为财富创造型人才，还是更适合去争特权分润型岗位？
我的家族资源、背景关系，够不够硬，能不能支持我加入“赵家”内卷，长保编制不失？
先在财富创造型和特权分润型两个类型中，想清楚自己适合哪一型，最有资本向哪一型发展，然后，往最适合自己的道路去努力。
如果决定走向财富创造型，那么，哪怕你不属于高端人才，作为一个在改开期间接受过完整教育的成年劳动力，你在任何一个繁荣社会都是很容易得到接纳的。
如果在当前这个关口还看不清形势，尤其是没有看清自己在争取特权分润型岗位这条道路上的优势、劣势和前景，即使你天赋过人又勤奋努力，也很可能会半生困顿，一事无成。
谨慎啊，年轻的朋友们！
