---
title: 转载 佛瑞德里希4th 稳定才是中国人的信仰
description: 转载 佛瑞德里希4th 发布于2023年10月3日的推特帖子
author: others
date: 2023-10-03 23:39:00 -0500
categories: [share, repost]
tags: [Twitter @Friedrich4th, material post]
---
> 此文为转载，原作者为推特用户 [佛瑞德里希4th](https://x.com/Friedrich4th)，原帖链接：<https://x.com/Friedrich4th/status/1709231667850731736>
{: .prompt-info }

一个长期存在的误解，是“中国人支持中共”。
而且，是“韭身镰心”式的支持，是不计代价地支持，是无怨无悔地支持。
但这仅是表象。
在这表象之下，是深入每个底层骨髓的伤害链逻辑，是对强者的崇拜和敬奉，是对不断剥削自己的上层统治者以铁血手段实现的社会稳态的渴求。

稳定，才是中国人的信仰。

而且不仅仅是中国人的信仰，这也是所有没有除了伤害链式稳定之外任何选项的底层生产者，不论其肤色、族裔、文化传统为何，共同的追求。
因为生产需要稳定、和平的环境。
农民从春耕到秋收，需要劳作，也需要等待。农作，不是一种中途被打断还能随时接续，不影响产出的生产活动。
生产，本质上是人通过对自然环境中生产要素的干预，获取额外的产出。生产技术的发展，等于干预力度的加强和复杂化。生产技术越向前发展，人对环境的干预力度越大、流程越复杂，生产活动被打断导致的产量损失就越大。
随着生产能力的提高，生产活动的抗干扰能力是不断降低的。
这是很简单的道理。
所以生产者越来越害怕“不稳定”。所以底层生产者会越来越“怂”。
共产党的宣传说，“无产者在革命中失去的只有锁链”，而农民害怕的，是失去今年的收成。
底层生产者不敢抗争，是因为他们一直都投鼠忌器。
伤害链说服底层接受剥削向上层供应物资的话术，是“吃亏是福”，“吃亏是福”这句话中的“福”，则是“平安是福”。
底层生产者说服自己接受剥削的理由，从来都是“舍财保平安”。
人们用辛苦创造的财富换取平安，换取稳定的生产环境，换取拥有伤害能力的上层暂时的不伤害，换取在王朝周期律动荡与安宁的时间夹缝里生儿育女繁衍后代的机会。
在繁荣模式出现之前，社会也确实只有一种稳定——由伤害链逻辑供应的暂时稳定。虽然伤害链逻辑提供的稳定，既会受上层倾轧的影响发生波动，也会在王朝周期律影响下，令社会秩序必然走向崩溃，但和纯然的丛林法则相比，和随时被邻近部落掠夺猎杀相比，伤害链提供的秩序环境，对生产活动的干扰确实较低。
因此，渴求“稳定”的生产者，自然而然会支持伤害链。
事实上，底层生产者支持一切能向他们提供稳定生产环境的秩序来源。
甚至不管这来源是异族，还是暴君。
只要能提供稳定，只要能让生产者的生产活动不被打断，不管皇帝姓张还是姓毛，农民都能把他供在香案上。
同样的道理，当皇帝改为姓邓，当政权提供的稳定不再来自纯粹的伤害链逻辑，而是引入了产业链逻辑后的非驴非马，只要“稳定”不受影响，只要生产活动能继续，底层生产者就仍旧支持。

时代不同了。
伤害链已经不再是令社会获得稳定的唯一“良药”。
产业链逻辑经过千百年的艰难生长，经过无数世代的技术积累，终于催生出了繁荣模式。
匮乏模式与繁荣模式，是社会这个复杂系统的两种稳态。
伤害链逻辑（以暴力威吓实现的胁迫合作）和产业链逻辑（以共同利益诱使实现的自愿合作），是社会借以实现大规模合作的两种底层逻辑。
当繁荣模式涌现，匮乏模式的垄断地位，伤害链逻辑在秩序供应方面的垄断地位，就被打破了。
而且繁荣模式，产业链逻辑，正在向全世界的生产者，也就是秩序消费者，展现它强大的吸引力。
它不受王朝周期律影响。它不需要全方面压制生产者的各项能力，以求保持上层与底层的能力落差。
它对创新、创业的鼓励，对生产者的分配权利的保障，对繁荣预期的本能维护，样样都搔到了财富生产者的痒处，于是社会长期被压制的创造潜能得以释放，生产者从未活得如此舒心。
对生产者来说，基于产业链逻辑的秩序，是远比伤害链逻辑好得多的“竞品”。
但唯一的问题，是这样的稳定，还没能深入人心。

你若要问今天的亿万中共国底层，他们是支持改开时期的稳定，还是支持文革时期的“稳定”，甚至三年饥荒时期的“稳定”，那么除了脑子完全被宣传洗废的粉红，答案肯定是前者。
他们会选择哪怕非驴非马的稳定，只要伤害链的稳定不是唯一选项。
亿万人的韭身镰心、不计代价、无怨无悔，都基于对“只有伤害链能提供稳定”的错觉。而制造“只有伤害链（中共暴政）能提供稳定”的错觉，正是中共宣传的重中之重。
但中共构筑的伤害链系统真能提供稳定吗？
不说中共建政以来的历次政治运动，那些，仅仅是没有冲破当时社会生产活动的抗干扰力极限而已。
只说今天，在王朝周期律正发挥作用，在资源叠叠乐塔已将崩塌的今天，在伤害链进入自身崩溃期的今天，中共还能向社会提供稳定吗？
还能让整个社会的生产活动继续进行吗？
不能。

伤害链逻辑正在退出文明演化的战场。在观念竞择中，它是必然的败者。
如果说从个人到家族均基于匮乏预期规划未来，社会基于伤害链逻辑实现大规模合作的匮乏模式，是文明1.0，那么基于繁荣预期规划未来，基于产业链逻辑实现大规模合作的繁荣模式，就是文明2.0。
每个国家，每个社会，或迟或早，都会完成升级。
而生产者对稳定的追求，那份无怨无悔的执着，会让他们把对伤害链的忠诚一分不少地转给产业链。

这才是民心所向。
