---
title: 转载 佛瑞德里希4th 变造新词
description: 转载 佛瑞德里希4th 发布于2023年5月22日的推特帖子
author: others
date: 2023-05-22 22:33:00 -0500
categories: [share, repost]
tags: [Twitter @Friedrich4th, material post]
---
> 此文为转载，原作者为推特用户 [佛瑞德里希4th](https://x.com/Friedrich4th)，原帖链接：<https://x.com/Friedrich4th/status/1660655152410374152>
{: .prompt-info }

有不少人似乎把繁荣社会通过讨论“涌现共识”误理解成了统一思想。
不是的。
社会共识在繁荣社会并非是象“大家都认同一个观点”、“大家都团结在一个总统身边”那样的存在。在日趋复杂的繁荣社会，在人群中涌现共识，跨越共识瓶颈的具体方式，其实是和科技渗透进每个人生活的方式相似的。
我曾表达过一个观点，那就是语言是通过将信息进行预压缩来增强大脑算力的，人类独有的思维工具。
每一个词汇，背后都是与之相关的一组具象信息。一个词汇，就象一枚信息凝结而成的晶体。
人类社会使用的词汇数量，是随时代前进不断增长的。
部分常用词汇的含义，也会随时代前进趋于丰富。（这一内涵丰富化的过程就象珍珠在蚌壳内缓缓长大，珠层增厚）
在对应具象信息的普通词汇之上，还会出现一些被称为抽象术语的，不直接对应具象信息，而是象金字塔尖那样先对应一组词汇再间接对应到具象信息的，不熟悉的人读起来会觉得晦涩难懂的词汇。
人类群体理性的增长，社会共识的形成，并不象部分网友想象的那样，是大家经过长期争论终于“统一了思想”。
因为“统一思想”最多是社会在一件事、几件事上达成共识。
但社会每天需要达成共识的事务千千万万，复杂的现代社会，每一天都有新的议题出现。
哪有什么共识能一经达成，就管用十年八载，就能让社会十年八载没有再展开讨论、争论的必要呢？
达成共识，是一种能力，是社会在大多议题上都能以协商各方都能接受的速度商量出一个结果的能力。
繁荣社会跨越共识瓶颈的具体方式，是社会大众经过长期争论，终于创造、变造出了一些新的词汇，终于让社会中绝大多数人在讨论重要议题时，因彼此都熟悉这些新词汇、抽象术语的含义，降低了误解概率，提高了沟通效率。
对这些新词汇、抽象术语的含义达成共识，就等于对大家头脑中的思维工具软件进行升级更新。
我再用一个更好理解的比喻吧。
看看你身边的家用电器。
我们现在都知道电饭煲是什么，都知道洗衣机怎么用、抽水马桶怎么用。这些工具，已经渗透进我们日常生活，增强了我们生活的便利性。
但你有没有想过，每一个家电用品，都包含着科技进步过程的的许多智慧成果，它们实际上可以被看成技术的“结晶”。
洗衣机里的马达也好，电路板也好，都是研发它们的技术人员对具体问题给出的解决方案。
当你用“洗衣机”这个词汇称呼这一堆由金属、塑料组合而成的物品时，词汇本身，是洗衣、甩干、各种功能、品牌联想等信息的非实体结晶。而洗衣机本身呢？是马达、电路板、洗衣流程、防锈防腐蚀等生产制造洗衣机、维持洗衣功能涉及到的各种技术各种信息的实体结晶。
你的现代人日常生活，是由各种家用电器、各种生活中常用的技术产物，也就是信息的实体结晶构成的。
你的现代人思维方式，则是由你日常使用的现代词汇、抽象术语，由莎士比亚、李白、秦始皇不明含义的信息的非实体结晶构成的。
在自由世界，要跨越贫困线达到与他人相近的现代生活品质，你不需要卷卷包袱住进所有家电统一安装的集中营。
在繁荣社会，要跨越分歧达成共识，人们也不需要统一到一种思想、一面旗帜、一名领袖之下。
人们需要的，是新观念、新词汇，作为思维工具的产生和普及。
社会需要的，是对新观念、新词汇的含义达成共识。就象我们对“苹果手机”的含义达成共识一样。
但是，创造对提高沟通效率、避免误解有如此之强的作用的新词汇，并令其普及，和乔布斯造苹果手机相比，也容易不了多少。
只有频繁展开公共讨论，象发明家电时频繁展开技术交流那样，才能催生它。
