---
title: 转载 佛瑞德里希4th 我们即将面对的是一个大时代
description: 转载 佛瑞德里希4th 发布于2023年5月28日的推特帖子
author: others
date: 2023-05-28 23:35:00 -0500
categories: [share, repost]
tags: [Twitter @Friedrich4th, material post]
---
> 此文为转载，原作者为推特用户 [佛瑞德里希4th](https://x.com/Friedrich4th)，原帖链接：<https://x.com/Friedrich4th/status/1662845148823158785>
{: .prompt-info }

最近看到很多墙内网友哀叹自己想润但家人不支持，或是伴侣或是父母，扯了自己后腿。
我们即将面对的是一个大时代。
俄乌战争已多次释放过核武威胁，台海中美对峙，更有可能引发两个核武国家的直接冲突。
即使核战的风险最终被人类的智慧消弭，战后的世界格局重设，也会为所有人的生活带来巨大冲击。
身为墙内人，你生活的地方，就是漩涡的中心。你的生活，你的人身安全和财富安全，必定会受到这场剧变的影响。你人生的小船已经驶到历史长河最湍急的河段，你有没有意识到前方的风高浪急？
如果你有，我建议你不要仅仅哀叹于家人的不清醒不配合。
请用评估风险环境中的团队协作能力的思路，去仔细审视一下你的处境，运用理性来尝试解决你的问题。
家庭，按理说，应是面对外界风险时各成员同舟共济、互扶互助的团队。
你的家庭是不是一个这样的团队？
如果你能将家庭视为一个团队，请问这个团队的“队长”是谁？
如果你恰巧是队长，你有没有在家庭内部进行过团队建设？
面对艰危时局，未来你需要承担的，悲观点说，是全家的生死大险。上面这些问题，我认为值得你思考。

如果你的家庭压根算不上一个团队，在认清事实后，你就只能考虑单独行动的方案。该润就润，该储备粮草就储备粮草。如果确实不想行动，或是想陪着家人一起，也请看清自己的心意——这是自己的选择，不是被迫接受的现实。
澄清自己的心意，有助于一个人在困境中保持达观，减少情绪内耗。

如果你的家庭算得上一个团队，但“队长”不是你，你就需要考虑，在即将来临的巨大外部危机面前，你是脱队单独行动，还是向“队长”进谏，劝说其接纳你的建议，在“知天命”前尽你的人事。
在这里，很重要的一点是，不要把“让对方相信危机即将到来”看成展开讨论的前提。
试着用假设的场景来诱导他们说出真实想法，例如询问你的父母，如果你们生活在战火中的乌克兰，他们会怎么做？他们会希望你怎么做？
例如询问你的伴侣，如果你们家的房子恰巧买在基辅，他希望战时孩子呆在什么地方？

如果你和家人之间，虽然算得上团队，你也算得上队长，但家人在其他事情上会尊重你的意见，在“大事”上却不听你的，你就需要加强团队建设了。
这是生死攸关的事情，请不要幻想用吓唬之类的手段获得对方的屈从。
你可以试试组织家人一起玩心理游戏：
拿十张卡片，让他们把心目中最重要的家庭开支项目写在卡片上，比如房贷、孩子的教育费用、为医疗攒的风险基金……最后是生存必须的食物费用。
然后设想家庭收入减少，一项一项削减，一张张卡片撕毁。
同理，让他们把对自己最重要的人写下来。写下父亲、母亲、孩子、伴侣、好友的名字，然后设想当不得不放弃，先撕毁谁的名字。
许多面对如今的风险局势仍心存侥幸的人，其价值观都是模糊的。
直到危难临头，他或她发现要失去不能失去的事物时，才会感到悔恨。
这样的心理游戏，能让人提前澄清自己的价值观，在危机到来时作出更成熟的应对。
如果你的家庭算得上一个团队，如果你恰好是这个团队的队长，不要轻易放弃整合你手头资源，将大家带离危境的机会。
即使你们仍然无法润离墙国，当你的家庭通过你这位队长的团队建设能协作得更好，你们能为未来准备的也就越多。
例如在投资方面，在家庭现金流方面的安排，例如对食物、药品、交通工具的准备。

朋友，如果你感到被家人扯了后腿，那么，这就证明你是极为在乎他们的。
证明在你的价值观排序中，在你要撕掉的人名卡片中，很有可能，你自己是先于那些你在意的人被撕掉的。
但是，在即将到来的剧变中，象你这样的人，如果必须当着家人的面，被活活“撕掉”，这是多么可怕的悲剧啊！
不要任由这样的悲剧发生。
如果你的父母宁可先撕掉他们自己也不舍得撕掉你，那么，即使他们坚决不信危机会到来，也请你准备好独自逃离的方案。
如果你的伴侣虽然死都不信危机会来，却舍不得撕掉孩子，那么，借着这股情绪，试试劝他为孩子办护照签证。

最后，如果你总是那个被先撕掉的人——你为什么要留下来呢？
