---
title: 第十一章 燕趙悲歌
description: 读杨继绳《墓碑》所作笔记与摘录，P519-553
author: plankton1205
date: 2024-12-22 00:00:00 -0500
categories: [note-taking, 杨继绳 《墓碑》]
tags: [杨继绳, material book]
---
**原书及其作者**：《墓碑——中国六十年代大饥荒纪实》，杨继绳，天地图书第七版。

系列上一篇：云南

---

> p520 河北省在北京的周圍，離皇城最近，能夠最快的接受皇家的「恩澤」。這個省位於華北大平原北部，跨内蒙古高原東南部，東臨渤海，西枕太行。河北省農業發展歷史悠久，土地開墾程度高於全國平均水平，有耕地1億畝以上。但由於城市多，還是一個糧食調入省，直到1959年才實現糧食基本自給。這不僅是糧食增產，而是因為天津市1966年成為中央直轄市，不屬河北管轄。

## 一、徐水鬧劇
### 1.鬧劇從農田水利開始

- 全国性大饥荒和每一个典型事件的恶化都是由同样的路径产生的。越是为政治正确而狂，越是出荒唐的经验样板，就越能被上级当作旗帜选中推广。这种选择机制一旦成型，闹剧从哪里开始只是形式问题，体制一定能不断地在所有方向里选择最差的那一个。

### 2.「生產方式」和「生活方式」的大革命

- 行动军事化，田间管理工厂化，思想共产主义化，领导方法群众路线化，成立名目繁多的组织，产生无穷无尽的形式主义。
- 我还没有仔细研究全球共产主义的对比，但是就目前经验而言，所有的共产主义就是这样的。讲究计划和整齐划一的结果不是人人得所需，而是抹杀社会的不同；讲究全民所有的结果不是财富均等，而是管理资产的人合法掠夺全民的资产，和对经济活力的毁灭性打击；讲究共产党一定代表国民，必须一党专政，自我监督就够了，结果一定是绝对的权力绝对的腐败，世界上没有任何政治能在长期缺乏外界约束的情况下自律。读了一些政治思想史之后，我认为共产主义作为人类繁多政治思想的一种，也只是一种问题比较大的思想流派而已，但是嫁接上了列宁主义，由国家力量强制推行之后，气质上简直就像世俗版的伊斯兰国圣战主义。

### 3.毛主席到了徐水
### 4.共產主義試點
### 5.幻夢的破滅
### 6.目光轉向安國縣

- 安国县的问题比徐水有过之而无不及，同时热点转移的意思就是，徐水事件的结果就是没有结果。上级的青睐越转移，越发掘出更荒唐的经验这一点，和徐水事件的开头是一样的。而每一个典型事件的没有结果，就汇聚成了三年大饥荒的浩劫。这一点放在世界历史上也是一样的，允许没有结果的丑闻不了了之的社会，其政治必然劣化。

## 二、鬧劇不只發生在徐水
### 1.大躍進 大躍退 大破壞

> p530-531 有了徐水這面旗幟，有了毛澤東的親自鼓動，河北省其他地方也像徐水一樣，公產房、浮誇風、瞎指揮風、强迫命令風、幹部特殊化風肆虐一時，農民深受其害。

### 2.河北創造了開「吃飯大會」的經驗
### 3.「吃飯大會」不能止餓
### 4.兩難：既要不死人，又要完成糧食徵購任務

> p541-543 省委一方面要求它的下級注意解決死人問題，一方面大力催促它的下級完成糧食徵購任務。前者只是口頭上的號召，而後者卻是加速死亡的切實行動。…… 河北省到底餓死了多少人？只能以省官方提供的數據作為依據。《中國人口·河北分冊》中提供了官方的數據。得出在大饑荒期間，全省餓死萬多人，少出生166萬多人。二者相加即總人口減少207萬人。

## 三、整風整社：「四清」運動的前奏

> p543 河北省通過「整風整社」這種方式把反右傾機會主義運動深入基層，和糧食徵購、反「瞞產私分」結合在一起。 

> p545 河北省是從1963年開始的「四清」運動的發源地之一。1961年整風整社的做法，很類似於兩三年以後的「四清」運動。例如，「四清」的指導文件「二十三條」提出，「重點是整黨内走資本主義道路的當權派」，而河北省委1960年的整風整社就提出「農村整風的重點是黨内，而黨内又是領導核心的正確性」。在運動的做法上也為以後的「四清」運動開創了先例。 

> p545 （在各次有限的全国气候右转中时有开展的）甄別平反工作阻力重重。在工作組中，相當數量的大躍進和反右傾積極分子思想難以轉彎，有些在大躍進和反右傾升上去的領導幹部擔心自己的位子問題。

## 四、胡開明並非「胡」開明

- 讲实话，敢为了挽救生民性命而承担政治风险，凑巧遇到几个比较实在的上下级官员，以点带面（强力推动开仓赈灾，真正让粮食物资发到农民手里，为更多受政治迫害的官员平反等），不知救活多少人命。
- 这样把百姓看得比中央重的官员，敢为了普通人的命和政治风气反着走的官员，所受的批评和压力可想而自，到了文化大革命，所受冲击就更大。终于熬出头来，到了1978年文革结束，一个猛回头开始施行联产承包责任制，才重新把他调出来工作。

---

**原书信息**：楊繼繩，2008，《墓碑——中國六十年代大饑荒紀實》。天地圖書，第七版，ISBN 978-988-211-908-6
