---
title: 第一章 禍起中原
description: 读杨继绳《墓碑》所作笔记与摘录，P31-106
author: plankton1205
date: 2024-07-09 00:00:00 -0500
categories: [note-taking, 杨继绳 《墓碑》]
tags: [杨继绳, material book]
---
**原书及其作者**：《墓碑——中国六十年代大饥荒纪实》，杨继绳，天地图书第四版。
系列上一篇：前言

---

> p32 河南省位於中國中原地區。在20世紀60年代，這裏紅旗舉得最高，「經驗」出得最多，飢餓也十分嚴重。河南的饑荒是從政治運動開始的。1957年7萬人被打成右派分子，佔全國右派分子總數55萬人的15%，也佔河南省幹部總數的15%。1958年又展開了揭批「潘楊王右傾反黨集團」運動。政治運動造成了恐懼和狂熱，造成了浮誇和殘忍，也造成了一系列慘絕人寰的悲劇，其中，「信陽事件」最引起人們的關注

## 一、信陽事件
### 1.政治高壓下的胡言亂語

> p33 在中國這樣的政治體制下，上行下效，上面有什麽政治鬥爭，下面也會搞同樣的政治鬥爭，而且越到下面鬥爭越擴大、越殘酷。河南省在揭批「潘、楊、王」之後，接着是反右傾運動。

- 官本位，官大一级压死人。

> p34這三顆「大衛星」都是信陽地區放出來的，是反右傾鬥爭的「碩果」。在高壓的政治氣氛中，誰要對高產提出懷疑，就給誰戴上「給大好形勢抹黑」、「懷疑派」等政治帽子，誰要說高產典型是假的就要挨批鬥。

- 1959年有口号，“大旱大丰收”。

### 2.根據胡言亂語確定徵購指標

- 粮食产量走低，征购走高，不仅不赈灾还要开展“反瞒产私分”和“大炼钢铁”的运动，加剧灾情。

3. 血腥的反瞞產私分運動

> p36 徵購指標太高，徵購工作就很困難。農民交不起糧，政府反而認爲是生產隊隱瞞了糧食產量，私分了糧食。爲了完成徵購任務，就在農村以開展「兩條道路鬥爭」的方式反瞞產私分。用政治壓力、精神折磨和殘酷的暴力，搜刮農民留下的口糧和種籽。

- 只唯上、罔顾事实，又要只凭主观无视规律、计划一切。

> p37 在這場運動中，誰要是說沒有糧食就要被扣上「否定三面紅旗」、「否定大豐收」、「右傾」等政治帽子，並進行批判鬥爭。還把食堂缺糧停伙説成是群衆威脅幹部，把群衆遺棄子女、餓死路旁説成是「向黨進攻」。

- “客观”如何，“事实”如何，以上级的主观想法为准；需要一个粮食入库的“高潮”，并不研究如何实际上促进事物发展，而是强行“组织”一个。

> P42 官員是上級任命的，上級滿意，官運就亨通，上級不滿意，就會丟失前程。所以，迎合上級，不顧老百姓死活，也就是必然的了。爲了討好上級，就逼下級完成上級交給的任務，一級逼一級，逼到下面就不擇手段了。打人，就是最常見的手段。

- 干部队伍的认知水平普遍不高，认知模式非黑即白。

### 4.恐怖的飢餓和死亡

- 停伙断粮，吃代食品，没有哭声也没有力气处理尸体，仅存的粗糙法制又反过来伤害在灾年犯了罪的灾民。
- 死亡人数中男多女少，壮年劳力多，社员多干部少，“五类分子”又比群众多。
- 干部多吃多占，粮库里也有粮食，群众就守在边上饿死，还要承受各种大操大办的劳力消耗。

### 5.成千上萬的人被活活打死

- 不思制止，打人者在那个年代被视为忠诚勇敢，不打人的人就成为其他人打人的目标。

### 6.各級黨委都極力掩蓋死亡真相

- 中央以强硬语气发文要求“制止盲流”，各级地方封锁信件，极力阻碍、收押逃荒社员，任何试图透露真相者也被残酷打击。

### 7.死人事件暴露后還極力捂蓋子

> p61 1960年7月的地委擴大會議（即鷄公山會議）是捂蓋子會議。

- 饥饿不断恶化导致冒死反映问题的意见越来越无法压制，中央下来的调查人员据实报告了问题，才让盖子捂不住了。
- 由于毛泽东认定“三面红旗”出的成绩多于问题，揭批问题全不彻底，许多主要官员极力缩小数字、美化性质，把错误归到各人和各别的问题上，又要做出一副已经严肃处理问题的态度，只能找替罪羊来杀。由谁顶罪实际上由权斗决定，越是为民众着想过的官员在这方面就越脆弱。
- 没有现代化的政治体制，掌握了“客观”、“数字”、“斗争”这样的现代修辞，就只是放大体制的破坏力。

### 8.中央對信陽事件的調查和對策

- 在毛泽东掌握的中央层级继续重复着上级认定问题只是少数、责任推给下级的过程，报到负责实务的周恩来手里才通过以上压下开始了解决问题的过程。依旧通过错位和粗暴的方法。
- 反复认定所谓坏分子、官僚主义、资本主义的假想敌，掩盖问题、转移矛盾，下层又不得不顺从上意相互迫害。

### 9.基層幹部承擔了餓死人的責任

- 基层干部被（别地抽调来的领导层）夺权、集训，无论原来唯上是从还是脚踏实际的干部，失势被斗的情形大同小异。
- 用发动群众运动的方式和阶级斗争的错误认知来处理问题，迅速导致打击面过宽，二次伤害两面不是人的基层干部，政治斗争毫无底线可言。
- 政体和中央政策导致的错误，一旦形式捂不住了就又冠冕堂皇的把问题推给执行者，中央迅速吃掉所有道德制高点。

## 二、「潘、楊、王」事件
### 1.潘、楊、王對一些問題的不同看法

- 从实地经验出发的意见得不到正视，只有讨好上级主观想法的官员才能得势，而上级的想法又全不以实情为念。

### 2.潘復生在八大二次會議上被免職
### 3.「潘、楊、王」的「八大罪狀」

- 罗织罪名、上纲上线、人格攻击，权力斗争野蛮而无底线，对失势同侪的打击也像运动一样好大喜功、唯上、唯主观是论。

### 4.聲勢浩大的揭批運動

- 揭批运动严重扩大，政治批判竭尽诋毁之能事。批判任务也是层层下压、层层扩大，不容置疑。很多被裹挟的农民实际上连「潘、杨、王」是什么意思都不清楚。
    扩大和鼓励扩大的结果就是政治斗争的风气一起，各地竞相揪斗株连“小潘復生”等花样罪名，并且摧残手段日益严酷。

> p85 大規模的政治鬥爭封住了人們的嘴，為説假話掃清了障礙。誰要對高產衛星、人民公社、大辦鋼鐵等提出懷疑，設就是給「大好形勢抹黑」，就會成爲「懷疑派」。「懷疑派」是和「潘、楊、王」「站在一條戰線上的人」，就會成爲辯論對象。而當時的所謂「辯論」，就是不讓不同意見的人説話。

## 三、河南省成了「大躍進」的旗幟

> p85-86 自1957年河南揪出了7萬名右派分子后，知識界已經噤若寒蟬。1958年又揪出「潘楊王反黨集團」，在黨内和幹部中形成了政治高壓氣氛，更沒有人敢講真話了。…… 打倒了潘復生，吳芝圃就成了河南的第一把手。他是反右有功而升官的，上台以後繼續反右。

# 1.水利建設不講科學，勞民傷財

> p86 平心而論，在毛澤東主政的時候，中國的水利事業還是有成績的，有的水利工程在鄧小平時代還在受惠。但是，當時把事情做過了頭，讓老百姓做出了難以承受的犧牲。在搞水利工程時，不講科學，只顧蠻幹，對持不同意見的人加以迫害，使得不少水利工程實際成了大禍害。

- 全凭主观意愿下高指标，大量投入浪费人力物力，上报成绩严重浮夸，然后在实地留下烂尾和灾祸。

> p88 在水利工地上的農民，從事極其繁重的體力勞動，頭兩個月還能吃飽飯，到1958年10月以後，以及1959年和1960年，基本上餓著肚子從事繁重勞動。水利工地上的幹部作風極為惡劣，對農民任意打駡和摧殘，在水利工地上餓死、打死無數。

### 2.大放「衛星」，農民遭殃

> p92 説假話受到鼓勵，説真話受到打擊，浮誇就成為風氣。而浮誇一旦成為風氣，就會產生互動效應，那些本來不説假話的人也會發表助長假話的言論，從而使浮誇風越演越烈。

### 3.「大躍進」花樣翻新

> p94 大辦水利、大辦養豬場、大辦工業、大辦共產主義新村…，這些「大辦」的資金和材料都是靠「一平二調三撥款」得到的，即靠無償剝奪農民得到的。…… 而這些「大辦」都是搞大兵團作戰，「白天一片紅（旗），晚上一片燈」，瞎指揮，强迫命令，稍有不聽話的就綑、綁、吊、打，受摧殘的人不計其數。

- 劳民力，误农时。试图一举摧毁一切自然形成的社会组织和经济单位，而用行政强制手段吞噬一切，一切供给自上而来，一切资源都由官僚体系垄断。
- 不允许不同意见出现，因而也就彻底瘫痪了社会的自我纠错能力。

> P95河南的大躍進、人民公社，刮起了一場强勁的「共產風」。省委的報告卻自豪地介紹，一些公社已經「宣佈了一切生產資料歸全民所有，產品由國家統一調撥使用，上交利潤、生產開支、社員消費均由國家統一確定」。

- 生产资料集中，名义上归集体所有，实际上归于干部控制，大幅方便干部多吃多占；剥夺农民自主经营生活和遇灾自救的能力，方便干部控制和压迫社员；什么都要以大为美，但管理水平又跟不上，工程最终默默烂尾。

## 四、至少餓死三百萬

> p100-101 大饑荒對人口的影響分兩個部分，一是非正常死亡人口，二是因飢餓使出生率下降，少出生人口。…… 計算結果如下：非正常死亡人口，1958-1960年分別為10.17萬、17.31萬和141.8萬，合計169.28萬。1958-1961年少出生人口分別為7.63萬、32.99萬、101.54萬和93.62萬，合計235.78萬。由於數據是官方的，這個死亡數字顯然比實際要少。

- 高级干部从轻发落，基层干部承担后果，责任推给莫须有的阶级敌人。

---

# 参考资料

- 河南省地图院（2022年）。《标准地图-天地图·河南》。天地图·河南。<https://henan.tianditu.gov.cn/standardMap>
- 楊繼繩，2008，《墓碑——中國六十年代大饑荒紀實》。天地圖書，第四版，ISBN 978-988-211-908-6
