---
title: 第七章 嶺南風雲
description: 读杨继绳《墓碑》所作笔记与摘录，P399-430
author: plankton1205
date: 2024-11-01 00:00:00 -0500
categories: [note-taking, 杨继绳 《墓碑》]
tags: [杨继绳, material book]
---
**原书及其作者**：《墓碑——中国六十年代大饥荒纪实》，杨继绳，天地图书第四版。

- 注意一下，因为我借到第七版的实体书了，从这篇笔记往后的页码请以第七版为准。原来的第四版共568页，第七版共629页，以备存念。

系列上一篇：江苏

---

> p400 位於中國南部的廣東省是魚米之鄉，瀕臨港澳，經濟發達。這麽富饒的省份也沒有倖免大躍進以後的災難。餓死的人雖然沒有四川、安徽、河南那樣多。但還是給歷史留下了深深的創傷。

## 一、廣東創造了反瞞產私分的經驗

- 为了迎合上级喜好而虚报高产，高征购和放开肚皮大量浪费无以为继之后，上级的想法却不受事实影响，于是就用传统的阶级斗争思路发明了“反瞒产私分”的新一波运动，通过上级的主观坚持意愿和政治压力强迫推行。
- 这样的“经验”在当年的环境下是必然出现的，体制没有自省和进步的意识，一遇问题就倾向于用政治控制和政治斗争的方法来加以解决；权力完全自上而来，没有监督制衡可言，那么上有所好下必甚是必然的结果，因为在这样的社会中，万般皆下品，只有权力高；在这一思路上加以延申，一旦上级的想法认知出现了错误，甚至是对政斗和群众运动产生迷恋，没有什么改错机制是足够强力的，出现错误的成本必由下级承担，但上级如果一错再错下级必无力纠错，社会不公不义是长线上的必然。没有异议的社会，完全纯洁完全受控的乌托邦社会，是脆弱不堪毫无抗风险能力的。而无底线的政治斗争和政治控制必将使这一切形成恶性循环，这套统治逻辑只保证最高一人统治者的尊荣，最高统治者为了维护自己的地位必须不断强化自身地位，所以集权体制控制一切、净化一切的倾向正常情况是只能恶化不能刹车的，一切的社会规则都不能限制权力。一旦有谁想要自省、想要进步，体制必先将他吞噬，因为集权体制把社会扭曲的太重，社会的改善进步出现在哪里，就把哪里的既得利益者反噬。
- 在政治斗争中，斗争没有底线和规则远比政斗本身更为可怕。中国这样的集权体制下，如果不能存在一套政治位阶以外的保障体系（就是说公民居民的命和官僚的命共享一个现代文明的底线，比如不株连和不出人命，国民的政治不服从不应该累及三代，官僚的政斗失败也不该祸及九族，更不应该因为政治原因就承担无限风险，官僚和民众在这种底线上必须平等），就是在促使所有人都为了权力摒弃人性，越是遇到社会风险就越要加强旧有路径，直到灾难摧毁一切。

> p400 研究中國大饑荒的學者都會注意到這樣一個歷史文獻：1959年2月22日，毛澤東對廣東省委書記趙紫陽的報告作的長篇批示。趙紫陽的報告是反映廣東省雷南縣反瞞產私分的經驗。毛澤東批示中認為「瞞產私分糧食一事，情況嚴重，在全國是一個普遍存在的問題，必須立即解決。」毛澤東這個批示和廣東省雷南縣反瞞產私分的經驗傳遍全國。全國各地都搞起了反瞞產私分運動。

> p402-404 反瞞產所到之處，風雲變色。有些地方，基層幹部不報瞞產，就不准回家過年；有些地方，逐家逐戶搜查糧食，把農民往年的舊糧，也作為瞞產沒收；有些地方，連農民家一罐半罐黃豆、花生、芝麻、菜種也搜刮一空。…… 4月20日，省民政廳一份報告指出，全省水腫病人，已從上旬的43,181人，激增到127,821人，增加兩倍。這是駭人聽聞的數字。…… 另外還有子宮下垂、閉經、乾瘦病等，成了比傷風感冒流行得還快的病症。陽山縣的非正常死亡比例，佔總人口的4.02%。高要縣有的生產大隊的死亡率高達13%。

- 历史上可见的集权体制，治理能力都是极其差劲的，要办什么事，一定会往最糟的方向发展。公民没有政治权利，在不受制约的权力面前束手无策。
- 但是从这里的描述来看，广东的情况还是远没有一些更忠顺的内地省份那么严重。大饥荒里形形色色的一系列例证应该早就证明了，人最好的保障首先是自己对自己的保障，只要政权不肆意扰乱民生，缚民手脚，民众有无限的动机和办法促成自己的生活改善。而如果政权是人治、专制，以至于暴，那么越是顺从，就只会越给自己平添灾难。

> p404-405 陶鑄不是撞到南墻不回頭的人。1953年3—4月間，省委召開了專門會議。根據各地彙報和掌握的材料，終於得出結論：1958年的糧食產量，並沒有原來報告的那樣多。省委分析說，一是頭腦發熱，報產報高了。根據報產而制定的徵購糧食的計劃不符合實際。因此，徵了過頭糧。其次，農民集中到食堂吃飯，浪費了不少口糧。第三，提倡一日三餐乾飯，敞開肚皮吃飽，造成了大量浪費。省委給中央寫了報告，提出向農民讓步，停止反瞞產。

> p405 但是，道歉不能補償農民遭受的苦難。大躍進和反瞞產私分給廣東造成了嚴重的損失。…… 餓死人以後只追究農村基層幹部的責任，並沒有改變造成飢餓的政策和制度，所以，飢餓還在發展。

- 反瞒产私分的始作俑者的赵紫阳，后来去了哪做了什么，也不必说。中共的集权体制里即使有一时一地的清官仁政，也不能改变这个体制是或有意或无意与所有普通国民对立的基调。

## 二、羅定事件

- 反瞒产和反右倾结合，不虚报产量就是右倾，假话哄得上级满意，躲了干部一时的祸，接着就是大吃大喝大浪费和大炼钢铁。
- 大量的人命就像粪土一样的死去，出了问题开始捂盖子，死人的统计数字还要靠上级分配指定，敢说实情就要被上级打压。

> p410 羅定是蔡廷鍇的家鄉，蔡廷鍇的親屬中也有餓死的。據當地傳説，是蔡廷鍇的親屬把真實情況告訴蔡廷鍇，蔡廷鍇再告訴周恩來，事情才得以揭露，問題才得到解決。但《蔡廷鍇》傳裏沒有記述這件事。其他地方沒有大人物在北京工作，或者即使有大人物在北京工作，而這些人物並不關心家鄉，蓋子就揭不開了。

## 三、高要鬧劇

> p410-411 高要縣可以説是廣東省的一個縮影，也是當時中國的一個縮影。在三年大饑荒期間餓死了不少人。由於這個縣沒有通「天」的大人物，上面不知道這裏的情況，因而沒有成為「高要事件」。

- 浮夸风起时虚报一波产量，反瞒产时（当地的运动变种叫“查‘黑仓’”）被迫接着虚报圆谎，但是人的肚子已经开始实实在在的撑不住了。最后责任推向基层（当地运动叫“抓’恶鬼‘”），上级工作组下来复核，又把大量背锅干部的处理撤销了，事情不了了之。

## 四、南雄之災

- 干部任意打骂群众，私刑伺候，扣饭罚钱，越野蛮越受鼓励。干部能执行上命就受器重，农民的死活不在讨论范围内，于是迫害民众的现象自然就泛滥成灾。
- 没有监督，对上负责的官员不仅要极力欺压民众，还要层层扣克民众的口粮以丰自己腰包，好吃好喝特殊生活。

## 五、宋慶齡老家的饑荒

- 文昌县在海南岛，时属广东省下辖，主要受共产风所害。

> p421 在農村實行「五大集中」：村莊大集中，人口大集中，牲畜大集中，糧食大集中，生活大集中。這五大集中使農民住房被毀，樹木被砍，夫妻母子分開，家庭被拆散，損失巨大。

- 共产平均、无偿抽调严重破坏社会原有的经济结构，摧毁了农民自有的抗灾能力，再叠加大炼钢铁、大兴水利，和高指标下压的层层压力，结果不必再说。指挥权力高度集中在不事生产的领导手里，不许异议，生产活动自然遭难。

## 六、江門市郊的哀嚎

> p422 嶺南真是化外天地，到1958年還有單幹農戶（即沒有加入集體經濟的農戶）。上述報告披露（《江门市郊区四级干部会议情况报告》），即使在嶺南，這些單幹農民也是很難生存的。

## 七、中山縣的「十多八少」

> p423 全縣出現了「十多、八少」：水腫病多，死人多，婦女閉經子宮下垂多，社員外逃多，爛寮多，農具損壞多，丟荒田多，崩牛鼻子多，死豬多，幹部强迫命令多。收入少，口糧少，分配少，休息少，結婚少，生孩子少，勞動力少，副食品少。

## 八、寶安無寳
## 九、順德不順

> p425 順德縣正常年景的人口死亡率為0.7%—0.8%，而1958年為1%，1959年為1.23%，1960年為1.77%。可見順德這個有名的富裕地區也有因飢餓而死的人。

## 十、來自合浦的報告
## 十一、逃港狂潮

> p426-428 沒有吃的就逃荒，這是農民很正常的選擇。廣東省比其他省比較開明的是，不把逃荒農民當作「盲流」加以懲罰，而是放手讓農民逃荒，還給逃荒者開具證明信。香港是逃荒者的首選地。…… 但是，廣東的領導人沒有想到，事態會發展到那麽嚴重的程度。從1962年4月下旬開始，各地的群衆紛紛向深圳涌去，衝過邊界，逃入香港。第一批逃過去的人，有一部分確實留下了。5月上旬，逃往香港的人，越來越多，突然之間，形成一股驚人的大潮。 

> p428 如果僅僅是廣東一處出現外逃狂潮，可能中央也會採取與廣東省委一樣的放任和鼓勵的態度。但就在此時，即1962年春夏，新疆伊犁哈薩克自治州直屬縣市和所屬塔城地區，6萬多中國邊民拖兒帶女，成群結隊，並携帶大量牲畜農具和車輛，逃往蘇聯。儘管南方外逃和大西北外逃原因不同，但在國際上造成的影響是相同的，國際輿論一時譁然。中央政府大為緊張，不得不扭轉廣東放縱外逃的作法。 

> p430 陶鑄認為這次事件是國民黨特務在造謠破壞。全省軍隊立即奉命進入高度戒備狀態。6月12日，市委召開區委書記會議，部署打擊敵人破壞活動，穩定社會秩序的工作。6月14日，火車東站又聚集了近千名企圖外逃的群衆。
> 公安局采取了堅決的收容措施，這次逃港狂潮終於平息。但是，通過自由的香港媒體，已經傳播到全世界。

---

**原书信息**：楊繼繩，2008，《墓碑——中國六十年代大饑荒紀實》。天地圖書，第四版，ISBN 978-988-211-908-6
