---
title: 转载：Ignatius Lee-亞文化群體激進化
description: 转载 Ignatius Lee 李聿脩 发布于2024年12月13日的 Substack note
author: others
date: 2024-12-13 00:00:00 -0500
categories: [share, repost]
tags: [Substack @ignatiuslee, material post]
---
> 此文为转载，原作者为Substack用户 [Ignatius Lee 李聿脩](https://substack.com/@ignatiuslee)，原帖链接：<https://substack.com/@ignatiuslee/note/c-81313881>
{: .prompt-info }

這幾天在關注Luigi Mangione案件，注意到這起案件具有亞文化群體激進化特點。

亞文化群體暴力犯罪不是新聞了，尤其社群媒體在刺激各種各樣的亞文化群體的激進化觀點。亞文化群體不僅處在主流文化邊緣，有部分群體還滋生出一些有反文化傾向的激進主義。

邊緣群體在社群媒體上非常普遍，很容易扎堆兒和煽動網路暴力，之所以說他們是亞文化或者反文化，不一定指他們不為主流文化所接受，而是指他們實際上對文化觀念或社會思想抱有一知半解、部分扭曲或者完全扭曲的看法，並且通常以極端的方式看待社會問題。

在美國社會常見的後理性主義、環保法西斯主義、加速主義、反技術主義等等都是常見的激進化的亞文化現象。這些具有激進化特點的亞文化通常將有偏執狂傾向的觀點雜糅在憤世嫉俗的情緒當中，塑造成一種社會思潮的假象，其實根本不是社會科學的產物，而是對社會一知半解、部分扭曲或者完全扭曲的大眾想象。

當然，也有完全與人無害的亞文化，比如二次元文化。這些群體基本上不存在激進化特點，但是他們通常對虛擬世界寄託了一種部分扭曲的情感，發生了認知與現實的錯位和脫節，極端的情況會出現分不清虛擬二次元人物與現實的距離，進而表現出對虛擬世界過度依賴傾向。

中文社群媒體也一樣出現了亞文化群體，有學者粗略估計有上百個這種亞文化群體（比如殺馬特、鬼畜、蘿莉、屌絲、Cosplay、玄幻小說、飯圈、腐女等等），而且部分群體也有激進化傾向，比如粉紅、支黑、姨學、加速主義等等。發展不正常的主流文化也可能被當成亞文化對待，比如女權主義被貶低成女拳或者田園女拳，這又形成了女權主義的邊緣文化。

在中文亞文化群體中，姨學無疑成了一門“顯學”，與其他亞文化群體一樣，姨學也以自己龐大的術語系統著稱，而且是仿照學術概念創造的亞文化概念。

社群媒體深度依賴用戶通常依靠社群媒體汲取知識和消息來源，他們的觀念也是由佔據社群媒體主流的亞文化群體塑造的，這時候亞文化群體在實際上承擔“教育”社會邊緣群體的任務。這使得一些激進的亞文化群體很容易形成一種格式化、僵化、刻板的認知觀念，像條件反射一樣用某些公式化的認知來看待社會問題。

這樣的結果就是反智主義盛行，也就是說部分激進的亞文化群體，以一種遊戲態度反對、曲解和破壞主流文化和真正的社會思想，不接受文化精英影響，抗拒文化精英意見，不管中國、還是美國，這種情況都一樣普遍。反智主義滲透到社群媒體的各個角落，當人們義憤填膺地表達激進言論的時候，他們意識不到這些觀念不但經不起社會科學推敲，甚至經不起簡單的邏輯遊戲反駁。但是這種觀念很容易就挾持一個亞文化群體，把他們變得相當狂熱，而且把自己的觀念當成不容挑戰、不可辯駁而且極其暴躁易怒的真理。

激進化的亞文化群體像是一個社會的定時炸彈，但是你不知道他們安裝在哪裡，也不知道什麼時候會引爆。

---
> **原帖链接**：<https://substack.com/@ignatiuslee/note/c-81313881>
{: .prompt-info }
