---
title: 冰点故事：写作技巧篇
description: 读李大同《冰点故事》所作笔记与摘录，这篇是写作技巧篇。长文的写作其实是个技术活，只是技术门槛不像写代码或者解数学题那么明显。不过这里面的门道虽然很多，这篇笔记是比较水的，毕竟这书不是来教学的，而且全书最精华的部分基本也被主线篇抽的差不多了，下一篇社会问题篇会比这篇充实一点。
author: plankton1205
date: 2025-07-05 00:00:00 -0500
categories: [note-taking, 李大同《冰点故事》]
tags: [李大同, material book]
---
**原书及其作者**：这本书记述了李大同先生从一手把《冰点》办起来，到2006年因为停刊风波被免职的故事，记录了一个编辑的视角下，一篇接一篇“引起社会重大反响”的报道是如何出笼的故事。是新闻如何与时代互动，从业者又如何试着推动时代的，一个个具体的故事。 

系列上一篇：主线

---

## 第二章 重新出山
### 3.漂亮小姐说：”我去写粪桶！“

> p51 这时候，我才注意到我以往忽略的一个大问题：由于记者极少有写整版报道的机会（大多数记者毕业生都没有这种机会），他们完全没有这方面的训练，不懂得一篇近万字的报道和“本报讯”、小通讯之间的巨大差别。长篇报道必须要有结构；在行文和遣词造句上，也不能用寻常的新闻语言。这样长的一篇叙述，要有节奏。而这，不是一天半天能够练就的本事。

> p51 "我看出来了，"我说，"现在，没有时间了，我们也不做什么学术探讨了，你这篇稿子的毛病，在于写一个方面的事情的时候，把你采访的几个人都写进去 了，而他们的经历没有本质的差别，这样就显得哕唆、重复。写群像报道有一个辩证法，就是群像不群。表现某一个方面的时候，应该大体只用一个人的经历，这就足够了。不同人的不同方面，组合在一起，就构成群像报道。现在咱们来具体的…"

## 第三章 获得认可
### 2.哪儿是我的家？

> p65 字虽乱，材料却是扎实的，问题在于没有一个合乎逻辑的叙事结构。我哭笑不得，心想：要想让谁折寿，让他看蔡平的稿子是最好的选择！

> 尽管如此，我还是发现一些亮点：蔡平的行文很有特点，句子很短，转折快，一些造句独出心裁，很少见。比起王伟群来，她的年纪大一些，去过东北兵团，阅历更丰富，文字基本上没有学生腔了。

- 岔开来感叹一下，对于出社会来讲，学生气太重真是个很要命的问题

### 3.202路有轨电车

> p67 小董这篇东西也有毛病，但“障碍”程度较王伟群和蔡平为轻，也许和她中文系毕业有关。她至少没有给我一份“素材堆积”。但是，长篇新闻报道在技术上，要在开头迅速抓住读者，小董在这方面做得不好，无论是开头，还是第一节，都难以让人往下读，因为她把整个背景的交代全放在前面了。这份稿子的编辑工作就是要将背景与现场没有痕迹地穿插在一起，形成阅读节奏。

> p68 半年以后，《文艺报》总编室副主任沙林也要求加盟《冰点》。这是一个牛高马大的男士，文字却细腻有味。我很需要男记者来担纲艰难危险的采访任务，让他试写了几篇，总体不错，遂招入《冰点》。至此，《冰点》专职记者队伍已经成型。

## 第五章 渐趋成熟
### 2.久违了，留村

> p88-89 我急了，给她打电话，厉声问："你磨什么洋工呢？现在还不交稿?"蔡平说："怎么都写不下去，找不着主题。"
    
> "你怎么这么笨哪！把你写好的东西拿来，我给你一个主题。"
    
> 蔡平急匆匆地赶到报社，交给我两张纸，上面是她敲出来的一些采访细节。我来来回回看了好几遍，也没有看出个所以然来，不禁有些焦躁。告诉蔡平："回家把你所能记得的全部东西都给我写出来，再拿来看。"我期望能在素材的‘组装’当中体现出主题。

> 又过了两天，蔡平来了，交给我几页打印在废纸背面的"记得的全部东西"。我笑："怎么打在这种破纸上，你可真够节约的。""反正得枪毙呗，舍不得用新纸。"她笑。

> 我让她先到别的屋子等着，我看完确定好主题，再叫她。

> 真没有想到，这些打印在破纸背后的文字竟使我一口气读到底，一点儿都不勉强。编辑直觉告诉我：此稿已经成功了！

> 我叫蔡平过来。她规规矩矩地坐在我写字台旁的沙发上，摊开笔记本，准备记录编辑的"指示"。我看着她几秒钟没有说话，然后说："过了!"

> "什么？"蔡平不相信地瞪大了眼睛，以为我在开玩笑。"是过了。而且相当不错！"

> "哇"的一声，一米七多的蔡平竟从沙发上跳了起来，她仍然不敢相信地问："没有主题呀！"

> "这叫形象大于思想，无主题变奏。"

> 蔡平简直乐晕了。

> 编采之间的这段对话，后来作为这篇文章的导读原装登出，吸引了很多读者。他们来信说：这段对话使他们产生了极大的好奇，于是一口气把文章读完。我心说：这正是我们的钓饵啊！

> 坦率地说，我从来没见过这样的报道，甚至也是《冰点》当中仅有的一篇——你就是详加分析，也总结不出一个什么主题来，但文中人物的丰富形象仍能吸引你直至读完。…… 要说这篇报道有什么过人之处，那就是两个字：真实！报道丝毫没有去渲染"20年不断资助房东老人的高尚情操"，相反，却着力描述了这些极度善良的人在社会转型期当中的迷惘和胆怯。

### 6.编采之间的趣事

> p105-106 蔡平的采访一如她的风格，感性而又细腻。但是，仅仅一个采访对象不足以概括群体。我交代蔡平，现在必须找到一个专家来解说这种现象，单独构成一节。蔡平一听就叫了起来："我可不会跟专家说话，我只会采访小小老百姓，见着那些博士教授，我的舌头都会硬起来。"…… 第二天上午，我正在办公室看稿，蔡平领着一个人走了进来，跟我介绍："这是北京大学心理学系的陈博士，你不是要有一节专家意见吗?我把专家给你请来了。"

> 这个蔡平，可真有两下子，她竟能把北大的专家给卷到报社来。我真是哭笑不得。但事已至此，也没有别的办法，只好临时充当记者的角色。

> 我和这位博士一问一答，蔡平在旁边飞快记录。很快，采访就完成了。等送走专家，我问蔡平："明白怎么采访专家了吧？"

> 她看了半天记录，说："好像专家都在证明你的结论？"

> 我说："是。你看一下我的问题，这就是闭合式采访。这种采访的特征是，只需要让专家对你的见解作是与否的回答，并且说出否的理由，就够了。"

> 蔡平"啊"的一声，我以为她明白了。没想到她接着又是一句："那下次再碰到这样的事儿，我还把专家给你拉来。"

> 什么？我真是没脾气了…

##第七章 辩论与思考
### 1.L及关于一篇稿子的讨论

> p153 新闻工作者的大部分工作乃至技巧，都在于把一个特定时空中的事实放在必要的背景里，将这些事实意味着什么，说明了什么，发展下去会怎么样等等，解释给其他地方的人们听，让人们一看就懂，而不是去猜测或“体会”。…… 在技术上，这叫做“材料必须充分说明主题”。这一点可以另文详述——“当思想不明确时，材料的意义也就变得模糊了”。

---

**原书信息**：冰点故事／李大同著.—桂林：广西师范大学出版社，2005.11。ISBN 7-5633-5699-1
