---
title: 第二十五章 大饑荒年代的社會震動和社會控制
description: 这一章好大的标题，写的寡淡无味，基本除了流水账就是老生常谈。
author: plankton1205
date: 2025-04-25 00:00:00 -0500
categories: [note-taking, 杨继绳 《墓碑》]
tags: [杨继绳, material book]
---
**原书及其作者**：《墓碑——中國六十年代大饑荒紀實（下篇）》，楊繼繩，天地圖書第七版。

系列上一篇：经济

---

## 一、大饑荒年代的社會治安

> p1034 在1958-1962年間，由於苛政害民、飢民遍地，群眾對政府的不滿情緒加劇，據陝西省興平縣、寶雞市和西安市雁塔區三個地方統計，1960年發生的116起「反動標語」和信件中，有50%是針對糧食問題的。大饑荒期間，中國的社會治安狀況惡化，局部地區出現了小規模的騷亂和暴動，邊民大量外逃，刑事案件增加。但是沒有出現大規模的社會動盪。

### 1.騷亂和暴動

> p1034 騷亂和暴動較多地發生在少數民族地區，中原漢族地區相對少一些。這是因為，政府對中原漢族地區的控制比少數地區更為嚴密，民間沒有武器，沒有非政府組織；有些少數民族性格驃悍好鬥，並有槍枝武器，有些地方頭人還能夠起一定的領導和組織作用。20世紀50年代以來，經常出現民族騷亂和暴動。民族騷亂和暴動的原因比較複雜，不全是「大躍進」造成的。但是，不可否認，農業合作化中的過激政策、大躍進中的失誤，群眾生活太苦，至少是民族騷亂和暴動的重要誘因。

### 2.邊民外逃

- 大规模的边民外逃有三处，一是云南省沿边一带州县，总数超8万人；二是60年代逃港，参与人数超10万，留在香港的大约2万；三是新疆伊犁哈萨克自治州，1962年超6万边民逃往苏联。

### 3.哄搶糧食
### 4.刑事案件增多

> p1042 中國公安大學研究社會治安的教授張慶五當年曾在公安部工作，他對本書作者說，當年所發生的所謂刑事案件，大多是飢民為了生存偷竊或搶劫食物。所以，在刑事案件中，盜竊案最多，殺人案很少。從吉林省的一份統計資料證實，在最困難的時候，兇殺、縱火、詐騙等案件與常年差不多，強姦案大幅下降，而盜竊案和殘害牲畜案（殺了吃了）大幅上升。這和張慶五教授的看法一致。

## 二、沒有發生大規模社會震動的原因

### 1.大規模的鎮反肅反

- 通过宣传，让国民相互揭发，然后雷霆惩处。宣传加上信息过滤，残酷的奖惩制度把社会动员起来后，狂热就成为一种时尚的游戏，相应的一个社会里其他任何正常、理性、自我纠正、维系社会的纤维都会被严重摧残。中国不是特例，这种操作公式在世界历史上屡见不鲜。

### 2.利用專政工具嚴厲打擊

- 批捕权限下放，各地不断进行集中突击，捕人和杀人指标连番跃进。
- 中国历次政治运动制造了很多“贱民”阶层，地富反坏右、右倾分子、走资派…这些“贱民”阶层几乎每逢运动就被反复拉出来成为背锅和倾泻恶意的对象。他们在社会里成为完全的弱势群体，经过反复摧残后他们之于灾难的责任只会比普通国民少，受灾远比普通国民严重。

### 3.嚴密的組織、嚴格的戶籍制度和食品供應

> p1049 黨組織的控制深入到每一個鄉村、每一個車間、每一所學校、每一家商店，每一個連隊。共產黨還領導着共青團、工會、婦聯、少年先鋒隊等「群眾組織」，在中國，幾乎所有的人都在共產黨所控制的組織裏面工作、學習和生活。每一個人都只能從組織裏得到生活資料，只能從組織那裏得到信息。每一個人的行為和思想都受到組織的控制。

### 4.意識形態的嚴密控制

> p1051 那時，真理的旗幟掌握在共產黨手裏。經過半個世紀的戰亂和國民黨的腐敗統治，新生政權得到人民的信賴，人們相信中國共產黨能把大家引向美好的共產主義，不少人願意為這個偉大的理想作出犧牲。自己挨了餓，家裏餓死了人，還認為這是個別現象，為了共產主義偉大理想，作出這樣的犧牲也是應該的。

最近开始看许成钢的《制度基因：中國制度與極權主義制度的起源》，插一段那里面的说法：

> 《制度基因》，p2 世界歷史上存在過以不同意識形態作為基礎的極權主義制度。作為極權主義制度基礎的意識形態，其價值更在於為極權主義提供合法性、凝聚力和鼓動力，從而作為統治的工具，而非名義上的表達。事實上，極端的專制性質本身決定了無論其名義的意識形態是什麽，其表達的部分内容都會與這個制度的操作嚴重自相矛盾。

### 5.飢民的反抗在萌芽狀態即被消滅，不可能發展壯大

> p1052 中華人民共和國成立以後，民間力量很難借助武力來推翻它。這是因他：第一，沒有領袖。中國歷代農民起義，起骨幹作用的還是地方豪强和中小地主。由於土改、鎮壓反革命和屢次政治運動，農村的强人殺的殺，關的關，管的管。既然豪强不存，農民起義也就沒有領導精英。第二，沒有財富。在中國共產黨掌權以前，可以通過剝奪民間富豪為造反提供經濟手段，新中國成立以後，一切財富全由國家控制，民間再沒有可剝奪的地主富豪。第三，沒有可以與政府抗衡的武器。政府掌握了現代化武器和現代交通、通訊工具，而民間不能擁有任何武器。任何嘯聚山林的造反者，都在政府武器的射程之内。對任何邊遠地區的「根據地」，政府軍都可以借助現代交通，迅速到達。第四，沒有組織。沒有結社自由，一旦出現政治組織，很快就被撲滅。無組織的群衆難以對付有組織的政府和軍隊。

> p1053 在1958 - 1962年間，政府擁有400萬人以上的强大軍隊。這支軍隊裝備精良、訓練有素，它既應對外患，更是為了應對内亂。民間反對者不可能聚集與政府軍相抗衡的力量。為了維持這支軍隊，為了提高這支軍隊的裝備水平，軍費支出在國家財政總支出中一直佔有相當大的比重。

### 6.懲罰農村基層幹部，消滅農民的不滿情緒

> p1054-952 餓死人最多的地方通常是幹部作風最為惡劣的地方，也是「五風」颳得最嚴重的地方。中共中央通過全國性的糾正「五風」運動，處理了一大批農村基層幹部。處理這些基層幹部的藉口是「民主革命不徹底」，說這些被處理的基層幹部本來是「國民黨的殘渣餘孽」。這為受害的農民出了一口氣，緩和了矛盾，讓農民感到「中央是英明的，只是地方幹部不好」。

---

**原书信息**：

- 楊繼繩，2008，《墓碑——中國六十年代大饑荒紀實》。天地圖書，第七版，ISBN 978-988-211-908-6
- 許成鋼，2024，《制度基因：中國制度與極權主義制度的起源》。國立台灣大學出版中心，初版，ISBN 978-986-350-907-3
