---
title: 結語：前景與挑戰
description: 读王天成《大轉型：中國民主化戰略研究框架》所做笔记与摘录，P293-303
author: plankton1205
date: 2026-07-11 06:00:00 -0000
categories: [note-taking, 王天成《中国民主化战略研究框架》]
tags: [王天成, material book]
---

**原书及其作者**：作者[王天成](https://chinadigitaltimes.net/space/%E7%8E%8B%E5%A4%A9%E6%88%90)先生，是90-00年代就在[《北京之春》](https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%B9%8B%E6%98%A5)上发表过《论共和国》和《再论共和国》的学者，2017年和胡平一起创立了[中国民主转型研究所](https://chinademocrats.org/)，还是[《中国民主季刊》](https://chinademocrats.org/?cat=8)的现任总编辑。这本书属于比较政治学功底非常扎实的著作，书本身不是很厚（两百多页）但是内容非常丰富。如标题所述讨论的是中国如果要走向民主转型，这个过程应该是什么样的，怎么才能发生。

系列上一篇：動力 5

---

# 結語：前景與挑戰

1. 80-90年代在中国盛行的“渐进改革主义”很大程度上只是一厢情愿的想象，无法导向真正的民主转型过程。大变革的发生受限就要人们在心态上不惧怕改变，敢于想象一条具体的出路。转型政治对于动力、节奏，和事情的先后有自己的需要，如果没有经过仔细的研究而只凭想象来导航的话，终于失败是一种非常现实的可能性。
2. 转型不会自己到来，它几乎必然的前提是真的有大多数的人开始付诸现实的行动，我们需要大规模的非暴力抗争去促成它的到来。真正有效、有策略的非暴力抗争并不简单，需要普遍的重视和大量的学习，尤其是对于反对派精英和知识分子来说。
3. 民主政体的建立和巩固十分依赖与其相伴的各种精神和道德标准，深层次而言，这些精神在全社会扎根并且让人们真的开始愿意为之付出代价的过程才能带来民主的巩固（和保持）。（当然，仅仅如此并不足够，这只是必要事项之一）这些精神就包括以宽容和协商作为解决问题的根本原则，真正的把民意放在第一位作为政治授权的唯一、终极来源，对合法性没有问题的法律法规有无上的尊重并且愿意以此作为自制的限度。
4. 关于未来的民主转型进程的理想模板，这本书的结论是：**开放党禁言禁，允许自由、竞争性的选举，然后修改宪法以举行全国层面的议会选举，由议会制定新宪法，采用议会制和联邦制的制度安排。**不过这本书的关注范围并未包括在自由化和民主化发生之前的动员和准备阶段应该如何做。
5. 反对派需要更加具体，更加扎实的讨论和研究非暴力抗争的策略学习问题和民主转型的具体设计。现在的中国，其现代化的水平当然比辛亥革命时、八九学运时都要更好，但是反对派中的有远见者走的还不够远，对未来目标的理解和设想还不够具体，对真正的民主转型的目标和实现的设想是不够而不是太多。简中语言圈对于我们最应该学习和借鉴的第三波民主化诸国的研究还是非常薄弱。
6. 民主不是大力丸，不是一种只要喊喊口号就会自己轰然降临、瞬间解决所有社会问题的东西。它是且仅是人类历史上许多已知政体中的一种（当然，这个词有时候也用来指一种相应的精神或者原则，这里先不取用这些意义），民主政体和威权政体在面对社会稳定问题和经济、治理问题时，都需要有意识的去想办法解决。追求民主不是因为什么莫名其妙的迷信，而是应该基于现实的理解，理解这种政体因为它对于民意的涵容而在设计上成为一种比专制独裁更不坏的政体，这和建立后的民主政府仍然要像古往今来的所有政体一样去处理挑战（而且有失败的可能）是不冲突的。

> 真正將世界上的自由人民與被壓迫人民區分開來的，只是一種‘思想的習慣’（p.p. 303）
{: .prompt-tip }

---

**原书信息**：王天成，2012，《大轉型：中國民主化戰略研究框架》。晨鐘書局。ISBN 978-988-19539-7-1

