---
title: 第十七章：動力、選擇與談判轉型（之五）
description: 读王天成《大轉型：中國民主化戰略研究框架》所做笔记与摘录，P283-291
author: plankton1205
date: 2025-07-11 05:00:00 -0000
categories: [note-taking, 王天成《中国民主化战略研究框架》]
tags: [王天成, material book]
---

**原书及其作者**：作者[王天成](https://chinadigitaltimes.net/space/%E7%8E%8B%E5%A4%A9%E6%88%90)先生，是90-00年代就在[《北京之春》](https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%B9%8B%E6%98%A5)上发表过《论共和国》和《再论共和国》的学者，2017年和胡平一起创立了[中国民主转型研究所](https://chinademocrats.org/)，还是[《中国民主季刊》](https://chinademocrats.org/?cat=8)的现任总编辑。这本书属于比较政治学功底非常扎实的著作，书本身不是很厚（两百多页）但是内容非常丰富。如标题所述讨论的是中国如果要走向民主转型，这个过程应该是什么样的，怎么才能发生。

系列上一篇：動力 4

---

# 第十七章：動力、選擇與談判轉型（之五）

## 5.一點補充：共產黨的未來
### 5.1 重新組裝上市

> p287 東歐轉型後的政黨主要有三個來源：一是從反對派團體發展而來，二是由共產黨改組、重新包裝而來，三是歷史上的政黨的復興。從反對派團體發展而來的政黨，在政治光譜上往往屬於中右（center-right），它們主張私有化、自由市場。填補政治光譜上中左區域的則是共產黨繼承黨，它們強調社會平等、福利國家。與新興的中右政黨相比，共產黨繼承黨在組織上有顯著的優勢，這構成了它們在經歷了一段短暫的低谷後崛起的重要資源。

- 这本书真的帮我梳理了很多思路。我以前一直有两个疑惑，就是不知道“反共”这个口号具体是什么意思，另一个是不知道民运到底是要做什么。现在我弄明白了，民主运动的目的是带来中国大陆的民主转型，反共（在我的理解中）是指反对共产党的治理方式和要求结束一党专制的局面。一个政党，尤其是一个像中共这么大的政党是很难消亡毁灭的，也不应该用这种赶尽杀绝的思路来设想现实政治，但一党独裁的制度安排是必须坚决消灭的。

### 5.2 精英連續現象

> p288-290 蘇聯、東歐共產主義崩潰後，一個驚人的現象就是精英（elite）—— 也就是高層人物——的連續性。“令多數觀察家們意外的是，共產主義統治的崩潰並沒有導致精英的全方位置換。相反，**與民主政體的建立相伴隨的是精英結構的顯著連續性，雖然連續性的程度在各個國家間有重要的差異**。” ...... 總體上，共產黨統治時期的精英大都在轉型後繼續佔據着重要的職位，有的在政治領域，更多的則在行政、經濟領域。從舞臺上迅速消失的，是少數過去在政治上拋頭露面最多、最聲名狼藉的人。

> p289 加入共產黨卻並不信奉共產主義，只是為了獲得個人的提升、發展，根據美國政治學者約翰・黑格利（John Higley）等人的研究，是東歐 70、80年代共產黨官員尤其是比較年輕的官員的普遍心態。這種實際上對於共產主義並不忠誠的態度，使得精英們能夠快速地重新給自己定位，以從共產主義的崩潰中獲益。

> p290 終結專制、建立民主的努力，不是、也不應該是你死我活的零合遊戲、不是過去的共產黨革命。**精英的某種程度的連續性不僅是不可避免的，對於民主的穩定和鞏固也是有積極意義的**。當許多有經驗、才幹、過去在體制內享有較高地位的人，在新的民主社會依然有機會找到合適的位置、發揮作用的時候，他們就用不着抗拒民主制度的建立或者想辦法推翻民主制度了。

> p291 **不過，正如人類的經驗所同樣揭示的，任何事情都以保持在適當限度內才會有好效果**。過去的精英看不到在新社會的希望，對於民主的建立和鞏固是不利的，另一方面，精英的連續性過高，對於民主的建立和鞏固也是不利的。蘇聯崩潰後，包括俄羅斯在內的獨聯體國家，舊權貴集團結構並沒有受到多少損害，過去的領導人依然把持着種種重要職位，所以，這些國家沒有鞏固戈爾巴喬契夫改革的成果，而是回到了威權主義。有的國家，例如烏克蘭，在經歷了顏色革命後才走上民主的軌道。獨聯體國家的經歷顯示了依靠自上至下改革的轉型模式的局限性。

- 大多数共产主义或社会主义国家中，从上到下的自发改良一般都走不远，除非彻底引发一些颠覆共产主义体制基本特征的改变，但是引发了这种改变的政治进程往往也就不再是纯粹的内部自发改良了。
---

**原书信息**：

- 王天成，2012，《大轉型：中國民主化戰略研究框架》。晨鐘書局。ISBN 978-988-19539-7-1
- 在线讲义：[第三十一节 一点补充: 共产党的未来](https://chinademocrats.org/?p=210)

