---
title: 如何判断当前的生活挑战过大
description: 我是一个经常工作过量的人，也因此经常处于倦怠的边缘，造成这种常态的原因有很多，总之使得我只是想识别什么样的挑战应该属于不可承受的范畴都实感困难。这篇笔记记录了我的最终心得。
author: plankton1205
categories: [admin journal]
tags: [Original @plankton1205, material thought(s)]
---

一个人在生活中的精神余裕由几方面决定：情绪和精力容量，情绪、体力、认知能力的恢复速度和韧性，当前生活的挑战大小。

情绪容量是指一个人能够承受多大的瞬间情绪冲击，或者持续不断的情绪扰动。我们在生活中大概都见过遇到一点小问题就崩溃的人，和可以安静处理大量压力的人，这在一定程度上就是我所想要指的情绪容量。精力容量是类似的概念，我们在日常生活中做任何事情，不仅会有情绪上的感受，也始终都是消耗脑力和体力的。精力旺盛的人可以在一天中完成更多的事情而不觉得累，但是精力匮乏的人如果想要做同样质和量的事情往往就需要消耗心力来勉强自己。

但读者可能已经注意到了，日常生活是绵延不断的，很多时候绝对容量并不说明什么问题，问题还出在这些东西的恢复速度。有的人经历了糟心事之后需要花更多的时间来回复情绪，或者前一天累到不行、睡一觉就元气满分的小孩子则是体力恢复速度方面的绝佳案例。值得一提的是，认知能力也是在消耗之后需要格外注意恢复的，认知能力匮乏的感觉，就像是被工作抽干了精力，整个人像绷到失去弹性的皮筋，以前喜欢看的书也看不进去、重型的游戏也玩不下去、对于想要好好维护关系的亲友也无法再理解他们的倾诉。这是一种非常有害的症状，因为这种状态会逐渐消解你脱离其中的能力——即，这是一种自我加强的状态。对于认知能力的恢复，个人有各法，往往是做一些不费脑子，但是需要主动开始、并且被自身认可为有意义的活动。比方说轻度的阅读，悠长的散步，和（不烦人的）亲人或爱人相处，冥想、瑜伽之类。不同人的认知能力也会有回复速度上的差别。

当前生活的挑战大小本来该是最好理解的一项，但是我在这里更多的深入介绍一下我自身的例子，以说明为什么这一项有时并没有看起来直观。我是很典型责任感和焦虑感双双过剩的东亚人，当然了，只要慢慢学会控制这些特质，它们是少有其他特质能及的人格发展与能力锻造之富矿，控制不好则非常糟糕。岔开来说一句，其实责任感如果足够成熟，而不只是经常钻牛角尖的话，是可以在某些时刻意识到 “这种情况下只有收敛一点自己的责任和焦虑才更好” 的，所以这是一个有概率自我消解的特质。

回到原题，这样的性格底色对我造成的影响是：我切切实实没少通过再逼自己一把而获得成长和奖励，这种模式不仅被证明具有相当不错的回报率，也是我从情感上熟悉和认可的。但是通过这些念头硬逼自己，无论是谁，无论是何时何地，都是存在上限的。很多时候像我一样性格的人难以认识上限在哪里，或者干脆就认为不存在上限。我愿意用我熟悉的健身话题来举例：一直训练不会让人变得强壮，因为训练的本质是破坏肌肉，而破坏后的肌肉会在休息中生长的更加强壮。这就是为什么在制定健身计划的时候，训练和休息同等重要。有时候很难区分在某一时刻停下来是对困难投降了，还是出于保护自身、避免运动损伤的合理考量——我只是觉得自己太累，还是真的需要休息了？甚至很多时候跑步跑的高兴了，一次破纪录好几公里，意犹未尽，只是多次的经验告诉我那也不能超太多，不然兴奋劲过去才知道自己被消耗到了什么程度。

日常工作是一样的，我这一类人在某种意义上把“努力”本身，或者过量工作所带来的高收益当作立身之本，当作认识自己的根基。选择去质疑这种逻辑的感觉就像是我将不我，那我将要变成什么样？往往等到我们这类人开始思考，现在的状况是不是真的太差了，情况往往已经比“太差”还要差出很多了，只是我们还不敢确信是不是只要稍微再逼自己一把就能跨过眼前的这道槛了。但有一些情况不是这样的，有一些情况只有在反过来承认自己以往的工作方法已经走进了死胡同之后才会有起色。想要应对过劳的挑战，其实最重要的是首先从承认过劳是个问题开始。在我的案例中，最终这种承认没有让我变成好吃懒做的另一个人，而是让我过往的生活方式更加完整，更有韧性。

所以，其实这最后一项的因素也是可以一句话概括完的，客观审视当前所面对的诸多挑战是否已经长时间让自己陷于一个不可接受的状态。只是我自身的性格特质使得这一方面的坦诚变得尤其的难——但是难不代表不可能。照顾宠物有时候会成为很好的契机，我很久以前看过一条帖子，大意是：“你会让自己的宠物三餐吃得乱七八糟，睡眠被随意剥夺，整天整天的窝在极其狭小的空间里没有放松也没有娱乐吗？那为什么要这么对自己？”不得不说对我是有醍醐灌顶之感的，因为我对前一个问题的回答是绝对不会，对后一个问题的回答是也可以吧。

所以这篇笔记最终的心得凝聚成以下式子。如果这条算式在一个月间的期望值为负，也许你应该好好反思自己的生活出了什么问题，这一次也许真的没法简单渡过了。承认问题、减轻负担、告诉身边会支持自己的亲朋好友，将会成为更好的应对。

> 情绪容量 * 恢复速度 - 生活挑战 * 感知系数 = 当前困难
{: .prompt-tip }

（顺便，在写这条最终式子的时候想到给生活挑战加了个系数，因为我觉得挑战大小在个人心中是主观的。感情迟钝的人和敏感的人从同一件事中感受到的东西会差别很大，遂加之。）
