---
title: 阅读计划
description: 多主线汇整
author: plankton1205
categories: [uncategory, self]
tags: [Original @plankton1205, material tought(s), unpublished]
---

# Reading List

## 1.政治学入门

（*这里边的很多书不是全本阅读，是有教授带着选读和讨论的。）

1. [x] Plato, The Trial and Death of Socrates - （让我领会/了解了…）苏格拉底的辩证精神，古希腊的政治思想
2. [x] Plato, Republic - 柏拉图的政治思想体系，基于先验知识的逻辑构筑法
3. [x] Aristotle, The Politics - 亚里士多德的归纳与演绎，基于分析的逻辑构筑和政治学框架
4. [x] Christine de Pizan, The Book of the City of Ladies - 性别政治，带有一定立场倾向的史料裁剪
5. [x] Niccolò Machiavelli, Selected Political Writings - 《君主论》等，专制权威的逻辑
6. [x] Thomas Hobbes, Leviathan - 现代国家的合法性源头和组织方式，机械一样精准的语言运用与对定义的重视
7. [x] John Locke, Second Treatise of Government - 关于产权与自然法的理论基础论述，分权、法治、有限政府、政治权利等一系列现代政治概念源头的源头
8. [x] Jean-Jacques Rousseau, Political Writings, (Broadview Press, 2018) - 现代化的反思
9. [x] Mary Wollstonecraft, Vindications: The Rights of Men, The Rights of Woman, (Broadview Press, 1997) - 女权运动
10. [x] John Stuart Mill, On Liberty, Utilitarianism, and Other Essays, (Oxford University Press, 2015) - 言论自由，个人主义，与功利主义
11. [ ] W.E.B. Du Bois, The Souls of Black Folk (New Haven: Yale University Press, 2015)
12. [ ] Frederick Douglass, My Bondage and My Freedom, ed. Celeste-Marie Bernier (Oxford: Oxford UP, 2019).
13. [ ] Mohandas K. Gandhi, “Hind Swaraj” and Other Writings, ed. Anthony J. Parel (Cambridge: Cambridge University Press, 2009).
14. [ ] Karl Marx, Selected Writings, ed. Lawrence H. Simon (Indianapolis: Hackett Publishing, 1994).

## 2.重载西方史

1. 13世纪：大宪章运动（副本，也就是在我的计划中非主体）
	- [ ] Magna Carta: A Very Short Introduction - Nicholas Vincent
2. 14-18世纪：猎巫运动（副本）
	- [ ] Witchcraft: A Very Short Introduction - Malcolm Gaskill
3. 14-16世纪：文艺复兴；15–17世纪：地理大发现（副本）
	- [x] The Renaissance: A Very Short Introduction - Jerry Brotton
4. 16-17世纪：宗教改革和科学革命（科学革命副本）
	- [x] The Reformation: A Very Short Introduction - Peter Marshall
	- [ ] The Scientific Revolution: A Very Short Introduction - Lawrence M. Principe
5. 17世纪中后期：英国内战与光荣革命
	- [x] Stuart Britain: A Very Short Introduction - John Morrill
6. 17-18世纪：启蒙运动
	- [ ] The Enlightenment: A Very Short Introduction - John Robertson
7. 18世纪中后期—19世纪初：工业革命（副本）
	- [ ] The Industrial Revolution: A Very Short Introduction - Robert C. Allen
8. 18世纪后期：美国独立；法国大革命
	- [ ] The American Revolution: A Very Short Introduction - Robert Allison
	- [x] The French Revolution: A Very Short Introduction - William Doyle
9. 19世纪：拉美独立潮？南北战争？
10. 20世纪及以后：
    - 全景；共产主义起落；民主化浪潮
        - [ ] The Oxford History of the Twentieth Century - Michael Howard, Wm. Roger Louis
        - [ ] The Rise and Fall of Communism - Archie Brown
        - [ ] The Third Wave: Democratization in the Late Twentieth Century - Samuel P. Huntington
    - 20世纪上半叶：第一次世界大战？；大萧条？；第二次世界大战？
    - 20世纪后半叶：战后；冷战；民权运动？；东欧剧变？
        - [ ] The Cold War: A World History - Odd Arne Westad
        - [ ] Postwar: A History of Europe Since 1945 - Tony Judt
    - 21世纪：恐怖主义？；俄乌战争？；中美角力？
        - [ ] The Looming Tower: Al-Qaeda and the Road to 9/11 - Lawrence Wright

### 其他专题

- [x] 通往奴役之路 - 哈耶克
- [x] 苏联简史 - 希拉・菲兹派翠克
- [ ] 开放社会及其敌人 - 波普

## 3.中国近现代史

1. [ ] 中國最後的帝國：大清王朝 - 羅威廉
    - China's Last Empire - William T. Rowe
2. [ ] 戰火中國1937-1952：流轉的勝利與悲劇，近代新中國的內爆與崛起 - 方德萬
    - China at War - Hans Van de Ven
3. [ ] 脫軌的革命：毛澤東時代的中國 - 魏昂德
    - China Under Mao - Andrew G. Walder
4. [ ] The Broken China Dream - 裴敏欣 Minxin Pei

### 其他中国专题

1. 事件
	- [ ] 叫魂：1768年中国妖术大恐慌 - 孔飞力
    - [ ] 重探抗戰史（一）~（三） - 郭岱君
    - [ ] 红太阳是怎样升起的：延安整风始末 - 高华
    - [x] 墓碑：1958-1962年中國大饑荒紀實 - 楊繼繩
    - [ ] 失序的造反：文革初期集体行动的内在逻辑 - 魏昂德
	- [ ] 巨變：從革命到改革的中國之路 - 文安立，陳兼
	- [ ] Never Turn Back - Julian Gewirtz
2. 区域与人群
    - [ ] 香港简史 - 高马可
    - [ ] Chinese in American - 张纯如 Iris Chang
    - [ ] 润日 - 舛友雄大
    - [ ] 乡土中国 - 费孝通
    - [ ] 中国农民调查 - 陈桂棣，春桃
3. 民间运动
    - [x] 中国民运反思 - 胡平
    - [x] 大转型：中国民主转型战略研究框架 - 王天成
4. 话题
    - [ ] 大国空巢 - 易富贤
    - [ ] 制度基因：中國制度與極權主義制度的起源 - 許成鋼
    - [ ] 中国政治思想史 - 萧公权

## 4.中外文学

（*文学这条线是没有计划的，放在这里只是占个位标全我目前看书的四条主轴。）

# Result

## 2025 records
- 佛教十三经：金刚经·心经 - 赖永海
- 冰点故事 - 李大同
- 中國民運反思 - 胡平
- 青年失业潮下：劳动调查 - 工劳小报
- Le Petit Prince - Antoine de Saint-Exupéry 
- 罗伯特议事规则（简明版） - 亨利・罗伯特
- 大轉型：中國民主轉型戰略研究框架 - 王天成
- The Renaissance: A Very Short Introduction - Jerry Brotton
- 通往奴役之路 - 弗里德里希・哈耶克
- 诗经注析 - 陈俊英，蒋见元
- 论语译注（大字本） - 杨伯峻
- Political Writings - Jean-Jacques Rousseau
- The Vindications - Marry Wollstonecraft
- 唐诗三百首 - 顾青
- 余英時回憶錄 - 余英時
- 笑忘录 - 米兰・昆德拉
- 蘇聯簡史 1922-1991 - 希拉‧菲茨派翠克
- Stuart Britain: A Very Short Introduction - John Morrill

## 2024 records
- Introduction to Proofs and Proof Strategies - Shay Fuchs
- New Media: An Introduction, Canadian edition - Terry Flew, Richard Smith
- The Little Prince - Antoine de Saint-Exupéry
- Wuthering Heights - Emily Bronte
- 中国建筑史 - 梁思成，林徽因
- The Reformation: A Very Short Introduction - Peter Marshall
- 湘行散记 - 沈从文
- 边城 - 沈从文
- Autism: A Very Short Introduction - Uta Frith
- The Politics of Nonviolent Actions, Part 1: Power & Struggle - Gene Sharp
- 墓碑 上篇 - 楊繼繩
- To Kill A Mockingbird - Harper Lee
- The Trail and Death of Socrates - Plato
- History: A Very Short Introduction - John H. Arnold
- 藏寶圖：莫言中篇小説精選Ⅱ - 莫言
- 墓碑 下篇 - 楊繼繩
- Democratizing the Constitution: Reforming Responsible Government - Peter Aucoin, Mark D. Jarvis, Lori Turnbull
- 诗经注析 - 陈俊英，蒋见元
- The French Revolution: A Very Short Introduction - William Doyle
- Republic - Plato

## 2023 records

- Little Women - Louisa May Alcott
- 唐诗三百首 - 顾青
- From Here to Eternity - Caitlin Doughty
- 走出帝制 - 秦晖
- 第一炉香：张爱玲作品集 - 张爱玲
- 西游记 - 吴承恩
- 莫言短篇作品集 - 莫言
- 朝花夕拾 - 鲁迅
- 活著 - 余華
- 呐喊 - 鲁迅
- 彷徨 - 鲁迅
- 思念的長河 - 三毛
- 边城 - 沈从文
- 独生：中国最激进的实验 - 方凤美
- 宋词三百首 - 吕明涛，谷学彝
- 生死疲勞 - 莫言
- 遥远的向日葵地 - 李娟
- 冬牧场 - 李娟
