---
title: 第二章：斯图亚特的治理与法律
description: 读 John Morrill "Stuart Britain：a very short introduction" 所做笔记与摘录，p17-24
author: plankton1205
categories: [note-taking, Stuart Britain a very short introduction]
tags: [John Morrill, material book]
---
**原书简介**：牛津通识读本系列的《斯图亚特英国》，"Stuart Britain：a very short introduction"，讲述在1603-1714年间统治英国的斯图亚特王朝时期的英国史。这个时期见证了英国逐渐步入现代化的种种转变，也见证了英国从绝对君主制转向君主立宪、议会共和政治框架的曲折历程。

系列上一篇：Life｜政经生活

---

# Chapter 2 Government and Law

> p17 Stuart governments had little understanding of these structural changes and less ability to influence them. The resources of Stuart government fell far short of those required to carry out the ambitions and expectations which most people had of their king and which kings had of themselves.

### 1.Financial Resources

- 前文提到，这个时代的经济波动导致社会对政府治理能力的需求激增，同时期的欧陆政权大多在破产的阴影里挣扎。但是英王朝，由于国内贸易繁荣，周围海洋环绕，不需要真的担心外国入侵，总体保持了相当不错的收支平衡。虽然也存在税收体系低效、政策制定者缺乏代表性、王室的独断专行等问题。

### 2.The Army

- 英王室几乎没有什么像样的常备军，警力也很弱，平息事端和维持治安基本靠民兵和地方的自行组织。陆军的维持费用对许多欧陆国家而言是不小的压力，但又不能不投入。

### 3.Bureaucratic Resources

- 王室的官僚系统也很弱，人员极少，不够现代化，而且17世纪期间一直在效率下降。这导致政策制定者即使有心也不可能有足够的信息参考，因为没有足够的官僚去收集信息；地方的治理基本都被当地望族垄断，而他们组成的行政队伍，素质十分堪忧。

### 4.Local Elites

> p23 The significance of the government’s dependence on the voluntary support of local elites cannot be overestimated. They controlled the assessment and collection of taxation; the maintenance, training, and deployment of the militia; the implementation of social and economic legislation; the trial of most criminals; and, increasingly, the enforcement of religious uniformity. ...... The art of governing in the seventeenth century was the art of persuading those who ruled in town and country that there was a close coincidence of interest between themselves and the Crown.

- 就像前面所铺垫的，英王室可调用的强制力非常之弱，主要的治理事宜极大的依赖于各地的绅士贵族来行自治。政治秩序的维持是王室和各地贵族因为对稳定的共同需求而通力协作的结果。贵族之间如果因为利益之争而产生冲突，就会在相应的地域范围内产生不稳定因素。这且不至于使全国陷入一场保皇党和议会党的内战——但如果是王室由于笃信绝对君权而任性妄为，以至伤及稳定或地方贵族的广泛利益，事情可就不一定了。

---

**原书信息**：Morrill, John. (1984). Stuart Britain: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 0-19-285400-3
